---
title: "(archive) google/clasp 2.4.0でpackage.jsonが必要"
date: 2021-08-08T18:30:00+09:00
draft: false
toc: true
categories: ["dev"]
tags: ["google/clasp", "GAS", "Google App Scripts", "npm", "JavaScript", "TypeScript"]
---

(21.08.15 追記): **google/clasp 2.4.1でfix済み[(#840, #862)](https://github.com/google/clasp/releases/tag/v2.4.1)。**

google/clasp 2.4.0では、最低でも空(`{}`)のpackage.jsonを作る必要がある。

もしくは、google/clasp 2.3.1を使うことでclasp動かない問題をバイパスできる。
<!--more-->

## 何が起こったか
google/clasp 2.4.0にて、package.jsonが無いフォルダでclaspコマンドを使用できない。

以下の通り、package.jsonがないとエラーが発生する。

```javascript
$ clasp
node:fs:505
  handleErrorFromBinding(ctx);
  ^

Error: ENOENT: no such file or directory, open 'package.json'
    at Object.openSync (node:fs:505:3)
    at Object.readFileSync (node:fs:401:35)
    at file:///usr/local/lib/node_modules/@google/clasp/node_modules/ts2gas/src/index.js:35:35
    at ModuleJob.run (node:internal/modules/esm/module_job:154:23)
    at async Loader.import (node:internal/modules/esm/loader:177:24)
    at async Object.loadESM (node:internal/process/esm_loader:68:5) {
  errno: -2,
  syscall: 'open',
  code: 'ENOENT',
  path: 'package.json'
}
```

後述の通り、依存ライブラリのts2gasに依るのでどの開発環境でも発生する。

## 原因について

clasp 2.4.0より、依存ライブラリts2gasのバージョンが3.6.4 → 4.0.0に上がった。

ts2gas 3.6.4ではts2gasをimport・実行するとpackage.jsonを読むようになっていたが、

4.0.0では**ts2gasライブラリをimportした時点**でpackage.jsonを読むようになっていた。

[該当コード箇所(github: ts2gas)](https://github.com/grant/ts2gas/commit/7c8b49d33d914ab505a3ff8763d6d1e4d8f3733f#diff-a2a171449d862fe29692ce031981047d7ab755ae7f84c707aef80701b3ea0c80R79-R80)

[clasp側](https://github.com/google/clasp/blob/master/src/files.ts)では、src/files.tsでts2gasをimportするのでエラーとなった※。

clasp 2.3.1以下では、ts2gasをimportした時点ではpackage.jsonを読んでいなかったのでエラーとならなかった。

※ 厳密には、src/index.ts → commands/clone, commands/push, commands/pull, commands/status → src/files.tsとimportしている。
## 対策

clasp 2.4.0のまま使いたい場合、最低でも空(`{}`)のpackage.jsonを作っておく。

過去のclaspで問題なければ、2.3.1を利用する。

## 参考サイト
google/clasp #856: Issue with using clasp after v2.4.0 release
https://github.com/google/clasp/issues/856
